Jakubiec Jarosław
Logika Matematyczna - zadanie 2.

Twierdzenie 1.
jeśli s lparen, to s mparen.

Dowód:
Twierdzenie s lparen można otrzymać z reguł Leps lub Lseq. Dowód ma
dwie części:
1. s lparen otrzymaliśmy z reguły Leps.
Musi być s = e. Na mocy reguły Meps, e mparen, czyli s mparen.
Załóżmy teraz (indukcyjnie), że dla jakiegos s lparen, wszystkie krótsze ciągi s' lparen są
mparen.
2. s lparen otrzymaliśmy z reguły Lseq.
Dlatego muszą być takie s1 lparen i s2 lparen, że s = (s1)s2. s1 oraz s2 są
krótsze od s, dlatego dotyczy ich założenie indukcyjne, które mówi, iż s1 mparen oraz s2 mparen.
Na mocy reguły Mpar zastosowanej do s1 mparen, otrzymujemy (s1) mparen.
Stosując regułę Mseq do (s1) mparen i s2 mparen, otrzymujemy wprost (s1)s2 mparen, co
można zapisac jako s mparen.
Skoro twierdzenie s lparen nie powstanie inaczej, niż z reguł Leps i Lseq to s
lparen implikuje, że s mparen.

Lemat 1.
Jesli s tparen oraz s' tparen, to ss' tparen.
Dowód ma dwie części:
1. s' tparen otrzymano z reguły Teps.
Wowczas jednak musi być s' = e. Wtedy oczywiście ss' = se = s, a ponieważ s tparen, to można zapisać jako ss' tparen.
Załóżmy teraz (indukcyjnie), że dla pewnego s' tparen, dla wszystkich krótszych ciągów s''
tparen zachodzi ss'' tparen.
2. s' tparen z reguły Tseq.
więc istnieją ciagi s1 tparen i s2 tparen, że s' = s1(s2). Dlatego, s1 jest
krótsze od s'. Można zastosować założenie indukcyjne. Zastostosowanie go dla
ciągów s tparen oraz s1 tparen daje ss1 tparen.
Korzystając z reguły Tseq dla ss1 tparen oraz s2 tparen, otrzymujemy ss1(s2) tparen, co
można zapisać jako ss' tparen, cnd.

Twierdzenie 2.
Jeśli s lparen to s tparen.

1. s lparen otrzymaliśmy z reguły Leps.
Musi być s = e. Jednak na mocy reguły Teps, e tparen, czyli s tparen.
Załóżmy teraz (indukcyjnie), że dla pewnego s lparen, wszystkie krótsze ciągi s' lparen są
tparen.
2. s lparen otrzymaliśmy z reguły Lseq.
Muszą istnieć takie s1 lparen i s2 lparen, że s = (s1)s2. Jest oczywiste, że s1 oraz
s2 są krótsze od s, wobec czego można zastosowac do nich założenie indukcyjne, aby otrzymać s1
tparen oraz s2 tparen. Kładąc w regule Tseq e tparen i s1 tparen, uzyskamy e(s1) tparen, czyli (s1)
tparen. Na mocy Lematu 1. zastosowanego dla (s1) tparen oraz s2 tparen, mamy (s1)s2 tparen, co można zapisać jako s tparen.
